# 什么是投资？
投资对大多数人而言太简单了，应该没有人不懂这个词的含义。
等一下，我们真的懂了吗？
什么是投资？银行定存是投资吗？
什么是投资？低买高卖是投资吗？
什么是投资？努力工作是投资吗？
回顾四周，身边围绕太多“投资”，比如买保险是投资，买房是投资，买车还是投资。
真令人应接不暇！ 既然每个人身边都有这么多机会，想必应该人人都可以达成自己的目标吧。
结果应该不言而喻，所以很明显上述推论有问题。

# 一切皆资产（和负债）
我认为上面问题的根源在于大多数人没有被教育什么是资产与负债（这是一种系统性设计，教育系统不会告知）。
因此这就形成了一种灰色的地带，能正确分清两者的人对大多数混沌的人形成了非对称的优势。利用这种优势太容易了，比如把负债包装成资产，用“投资”的名义卖给分不清的人。
所以什么是资产？什么是负债？
《穷爸爸富爸爸》的定义是能给你**带来现金流的是资产，反之为负债。**
当然我想再抽象一点，超越单纯钱的视角。这里采用《黑客与画家》关于财富的定义，“别人想从你这里获得的是财富”。
**站在他人视角有价值的是资产，反之为负债。**
当理解了这个定义，如果给自己做2选1的选择题，应该没有人会选负债吧？
**选择资产，就是投资！**

# 为什么要投资？
看到投资这个字眼，有人会联想到各种家破人亡的新闻等等。
这太恐怖了，那我不投资行不行？
答案很可能超乎你自己的想象。很遗憾，不行。

## 以自身举例
还记得前面的定义吗？我们自身也是一种资产，最显而易见的，每个人的时间都是有限的。
因此**每个人都是价值不断下降的资产**，因为你生命剩余的时间越来越少了。
这也是为什么组织会裁员，设计“退休”系统的根本原因。
很残酷，但这就是现实。根本不存在什么60岁退休之后岁月静好的“黄金年代”，而是系统认为你60岁之后的价值不如20岁新人的价值。
不过无需担心，事实上**大多数资产都和我们一样，在时间的冲刷下，价值不断下降**。
**对我们自身而言，减缓这一趋势的唯一办法，就是个人始终在保持成长**。如果我们的成长速率超越下降速率，其实我们的价值是在上升的。
这就是为什么职业生涯前期你的工资应该会成长很快的原因。因为此时你的价值每年几乎没有下降（下降速率为0），而对本职业一无所知的新人而言，成长速率惊人。
**学如逆水行舟，不进则退**，小时候不懂的道理，此时再回顾看看。其实早已告诉我们投资的必要性以及重要性。
**学习（这就是投资自己）是唯一一种对抗时间长河不让（自身价值）后退的办法**，而根本不是为了考试得分（教育系统设计的目的是驯化我们去打工）。
如果你的价值越高，那么通常而言，你的工资会更高。通过学习提高自身的价值，在未来获得更好的报酬。
是的，这就是投资的好处。通过投资资产，获取未来该资产成长的果实。
好处+必然性，我想这已经足以说明为什么我们需要投资。

# 再回顾什么是投资？
现在应该可以回答开头的问题了。
期望低买高卖进行交易是投资吗？当然不是，因为没有成长性。
银行定存是投资吗？当然不是。（看起来有利息，但往往跑不赢通胀，因此不具有成长性）。
努力工作是投资吗？是，但通常而言只有职业生涯很早期具有明显成长，因此不要视为主要投资手段。
购买自住房是投资吗？当然不是，除非你出租房间。
购买自用车是投资吗？当然不是，除非你跑网约车。
购买保险是投资吗？当然不是，完全没有成长性。

# 投资的关键
我想现在已经可以发现投资的关键，成长性越高，那么投资的价值越好。
投资最重要的，是选择具有成长性高的资产，比如你自己。
大多数资产都会在时间长河下灰飞烟灭，成长性越高，持续时间越久，那么投资其收益越高。
网上谈复利效应的文章有很多，这里就懒得详细解释复利的威力了。
简而言之，**理解并善用复利的人与执行线性策略的人，是两类人**。这就是纳瓦尔宝典里说的，会用杠杆和不会用杠杆是两类人。
只是很多时候复利与线性并不完全非黑即白，比如努力工作，这需要我们自己判断。
**千万不要执行线性策略，却以为会指数增长**。

# 投资的必要性
大多数普通人都从小接受的教育系统，最终目的是给大家送到各个岗位，成为人力资源。不巧的是人力资源是会贬值的资产，如果不投资，那会发生什么？
假设一个人是月光族，随着价值不断下降，如果雇主不再雇佣导致失去岗位，下场应该谁都能想得到有多悲惨。
解决这个问题的其中一个办法是获得终身雇佣，这样在退休后也能获得现金流从而生存。
当然这个看起来完美的方案其实也有缺点，最显而易见的，获得终身雇佣的门槛越来越高，而且必然是少数人才会有。
在终身雇佣走不通的情况下，投资的必然性已经显而易见。**投资的目的是为了构建一个系统，确保自己在退休后可以解决生存问题**。

# 拥抱随机性
```text
我们最有害的三种瘾，毒品，碳水，月薪
The three most harmful addictions are heroin, carbohydrates,and a monthly salary.
```
人本能不喜欢随机性，这是在多个学科有所印证的，人们更想要确定性。。
**拥抱随机性是一个很反人性的观点，也是很庞大的话题，真正想理解推荐阅读塔勒布的书。**
但我听到过一个很简单的方法，可以让人比较容易接受这个观点。
我们辛勤工作40年，因为不想拥抱随机性（可能损失本金），只做稳健的定存（包括货币市场基金），会发生什么？
应该都能承认并接受，在通货膨胀的作用下，购买力其实会有所下降。（除非你认为这40年是通货紧缩，但这几乎不太可能且已有先例，比如日本/瑞士实行过负利率，所以结果也是下降）。
看清问题的关键了吗？
**100%的资金进行稳健理财这个方案相当于选择了100%确定的亏损**。
所以，选择拥抱随机性是必然，哪怕是1%，除非在理解了这个结果后愿意接受。


