# 小数原则
  即使是很严谨的科学家也会有很差的直觉，而且不清楚样本效应。（這表示即使是專家，都沒有對樣本大小給予足夠的注意力）

1. 大样本比小样本精确
2. 小样本比大样本更容易得出极端的结果 
3. 小數原則就是**系統一偏好肯定，不喜歡懷疑**的例子。我們強烈的相信小樣本就代表了大母體，這偏見也是大故事中的一部分：**我們傾向誇大所見事物的一致性和合理性**。

# 原因和機率

沒有什麼特定的東西使事件變成現在的模樣，一切只是機率問題。

1. **我們並不期待隨機的歷程會有規則出現，當我們偵察到隨機序列像是有規則在後面操作時，會馬上拒絕這個歷程真的是隨機。**
2. **隨機歷程製造出許多人們認為一點都不是隨機的序列。**
3. 假設因果關係有演化上的好處，這是從我們祖先身上繼承來的普遍性警覺，我們會自動搜尋環境中的任何改變。
4. 對沒有經過訓練的眼睛來說，隨機看起來是有規則可循或是聚集的
5. **人們在隨機中看到規律型態的傾向，真是無法抗拒（市场价格的变动）**
6. **假如你相信直覺，你會誤把隨機事件判斷為系統化的結果，我們拒絕相信我們所見到的規律性是隨機的結果**

#### 小數原則是心智運作兩大故事中的一部分

1. 對小樣本誇大的信心只是一般錯覺的例子之一。**我們對訊息內容的注意力，大過訊息的可信賴度**，這個結果使我們將世界變得比數據能證明的，更簡單、更具一致性。**「快速下結論」在我們想像的世界中，比在真實世界中安全。** 
2. **統計產生許多觀察起來具因果關係的解釋，但是它其實沒有解釋力。這個世界的許多事實是來自機率，包括取樣的意外在內。對機率事件提出因果的解釋一定是錯的。**

# 錨點

錨點效應」(anchoring effect)：**當人們考慮一個未知數量之前，會用某種特定價值，來做估算的比較。估算值會跟你心中考慮的那個價值很相近**

#### 原因
**有的時候它是來自促發作用，有的時候來自不適當的調整**
1. 「調整－錨點」捷徑：**從一個錨點數字開始，去評估它是太高還是太低，慢慢調整你的估算值，在心智上慢慢移動你的錨，這個調整通常不成熟，未達到最後目的就提早結束了**
   1. **「調整」是要花力氣的行為。當心智資源用光時，人們會停留在離錨點比較近的地方，因為他們的記憶塞滿了數字，或是有一點醉了，當系統二很弱或很懶時，「調整」就變強了。**
2. **錨點是一個促發效應：系統一盡力建構一個將錨點數字當作真實數字的世界。**
   1. 對相容的記憶的選擇性活化，解釋了錨點的作用：高或低的數字活化了記憶中不同組的想法和念頭。

#### 錨點指數

1. 強有力的錨點作用在人們做金錢有關的決定時，最易展現出來（估價就是一個錨，它影響第一個出價的人。）
2. **錨點暗示的有效範圍之內：“錨點失去了作用，因為人們對腦海中的資料有信心。**

#### 使用和濫用錨點

1. 賣方定售價，他走了第一步，就像許多遊戲一樣，先走第一步是有好處的，尤其在單一議題的協商上，例如價錢是買方和賣方唯一要談的東西。
2. **第一個錨是最重要的錨點，有著強有力的作用。**
3. **假如你認為對方是漫天喊價，開出不合理的價格，你不應該提出一個同樣不合理的出價，殺得太低反而會製造無法或很難協商的差距。你應該假裝生氣，大聲喊叫，馬上離開或威脅要離開，你要很清楚地讓對方知道，你不會繼續以他的開價協商。**
4. **把注意力集中到記憶的搜索上，以抵抗錨點效應，這個活化系統二的策略是成功的。**
5. **一般來說，特意為對方著想的策略，可能是抵抗錨點效應很好的防禦方式，因為它把產生錨點效應的偏見思想扳正了。**

#### 錨點和兩個系統

1. **一則訊息（除非它是謊言，馬上被拒絕）不管它的可靠性如何，都會對聯結系統有同樣的作用。訊息的重點就是個故事，這個故事是基於手邊所有的訊息組成的，即使訊息量很少、品質很差也一樣有效：WYSIATI**
2. **促發作用的研究主要是告訴你，你的思想和行為是受到當時環境的影響，這個影響比我們知道或想要的都多得多。**
3. **你應該假設任何一個在桌上的數字對你都有錨點效應，假如代價太高，你應該動用系統二（就是你自己）去對抗它。**

#### 說到錨點

1. 預期營收，我們不應該被那個數字影響，把它放到一邊去。
2. **計畫都是描述最好的狀況，我們在預測實際結果時，避免把錨點設在計畫上。去設想計畫可能失敗的各種方式是預測真正結果的一種方法。**
3. **我們協商的目的是使他們錨點落在這個數字上。**
4. **讓我很清楚地告訴你，如果這是他們的提案，協商就破裂了，我們不想從那裡開始。**

# 可用性的科學

**可用性捷徑: 依例子進入心中的容易程度，做為頻率判斷的歷程**

1. 可用性捷徑就像其他判斷捷徑一樣，**可以用一個問題來替代另一個問題。**
2. 自我評估是受到容不容易想到例子所影響。從記憶提取有多流暢，比提取的數量更重要。
3. **在系統一的基本能力中，有一個就是設定預期的能力。假如違反預期，它會很驚訝，系統一也會尋找引起驚訝的可能原因，通常是從最近發生的驚訝中尋找。此外，系統二可以重新設定系統一的預期，使一個本來會引起驚訝的事件變得正常。**
4. **受系統一主導的人有比較強的可用性偏見**

# 可用性、情緒和風險

1. 庫魯瑟同時觀察到，不論是政府還是個人的保護措施，通常都是依照他們經歷過的最糟的、最嚴重的災難所設計的。(火鸡问题)
2. 我們大腦裡的世界並不能精準反映真實世界。我們對事件發生頻率的預期，也會受自己接觸到訊息的頻率及對事件的情緒強度所影響。
3. **人們會依照情感來做判斷和決定**
4. **情意捷徑是替代的一種，即對容易問題的回答（我對它的感覺是什麼？）替代了比較難的問題（我對他的看法是什麼？）**
5. **他們對自己認為有風險的物質和科技評得非常低，一無是處，但對喜歡的卻評得很高，沒有壞處。這種一致性的情意，就是我稱之為「聯結連貫性」的主要元素。**

# 大眾與專家

1. **一般人是受到情緒指引而不是理智，我們很容易因不重要的細節而改變心意，對低機率和可以忽略的極低機率之間的差異，一點都不敏感**
2. **你關心的程度跟傷害可能發生的機率是不成比例的：你想的是分子（你在新聞報導上看到的悲劇故事），你沒有想到分母。孫斯坦創造了「機率忽略」(probability neglect) 一詞來形容這種行為。機率忽略加上可用性級聯的社會機制，不可避免地把小小的威脅放大一百倍，有時甚至導致嚴重後果。**

# 說到可用性級聯

1. **她在鼓吹一個只有收益沒有成本的創新計畫，我懷疑這只是情意捷徑**
2. **這是一個可用性級聯的例子：媒體和民眾炒熱一個事先大肆宣揚的事件，直到新聞充斥電視螢幕，變成每個人在討論的主題。**