# 了解的錯覺
1. 敘述的謬論來自我們一直不斷的想去把外面世界合理化。
2. 令人信服的故事會使人產生不可避免的錯覺。
3. 許多重要事件真的有發生，而這些事件又都牽涉到選擇，它就更引誘你誇大技術所扮演的角色，低估了運氣在後果上的分量。因為每一個關鍵的決策後來證明都是對的，成功的記錄顯示的是幾乎沒有缺點的精確──但是不好的運氣的確可以中斷任何成功的步驟。這個月暈效應添加了最後一筆，使故事中的英雄光芒更大。
4. 亂用「知道」這個字最壞的地方不是某人有預知的能力而他其實沒有，而是在於這個字暗示我們的世界是比目前情況更可以知道 (knowable)。這助長了有害的錯覺。
5. 這個錯覺的核心在於**我們認為自己了解過去，這就暗示說未來也是可以知道的**，但是事實上，我們所了解的過去比我們以為的少得多。

# “馬後炮的社會代價”
1. 人類心智的上限是它有這個能力去重新建構已經改變了的過去知識或信念，但是這個建構歷程不是很完美。一旦你採取了對世界的新看法，你立刻失去提取過去信念大部分的能力。
2. 馬後炮的偏見在評估政策的制定者上會產生有害的效果。它使得觀察者在評估決策品質時，不是從程序對錯來著眼，而變成由它的後果好壞來判定。
3. 雖然馬後炮偏見和後果偏見一般來說培養了風險規避 (risk aversion)，它們同時也給不負責任的尋求風險者不該有的報酬

# 成功的公式
1. 系統一使事情合理化的機制使我們看這個世界比它真實情況更整齊、簡單，可以預期，和合理化。我們能夠了解過去的錯覺其實又更加深了我們的錯覺，使我們自以為可以控制和預測未來。這個錯覺令我們安心、舒適，它減少了焦慮。假如我們真正知道有多少不確定性存在的話，我們會非常焦慮。我們都需要一個重複肯定的訊息，告訴我們這些行為都有很恰當的結果，成功會給智慧和勇氣帶來獎賞，許多商業書就是為了滿足這個需求量身訂做的。
2. 知道運氣的重要性後，當你看到非常一致性的比較時，你應該特別小心、特別懷疑，在隨機底下，規律性的型態只是海市蜃樓。
3. 任何一個興盛衰亡的故事都會打動讀者的心，因為它提供了一個人類心智所需要的東西：一個簡單的成功或失敗的信念，使我們可以很清楚看到原因，忽略運氣的決定性力量及不可避免的迴歸效應。這些故事產生並且維持了錯覺，一個關於了解、傳授教訓的錯覺，其實這些教訓沒有什麼持久的價值，只是讀者很熱切想要去相信它罷了。

# 效度的错觉
1. 雖然我們得知自己的預測只比隨機亂猜好一點，但是我們還是覺得我們的預測是有效的。
2. 判斷上主觀的自信，不是對這個判斷正確性機率的理性評估。
3. 自信心是個感覺，它反映出訊息的合理性以及處理它時，認知的容易度。
4. 所以我們應該嚴肅地承認這個不確定性，宣稱高度自信其實只是告訴你，這個人在心中建構了一個合理的故事而已，並不代表故事是真的

# 選對股票的錯覺
1. 一個大企業看起來是建構在「技術的錯覺」(**illusion of skill**) 上。
2. 大部分的買主和賣主擁有同樣的資訊：他們交換股票主要是因為他們有不同的意見。買者認為這價格低，以後會漲，而賣者覺得現在已經很高了，以後會跌。我不懂的地方是為什麼買者和賣者會認為目前的價格是不對的。他們憑什麼認為自己比市場更知道這價格應該是多少。對大部分的人而言，這個信念是個錯覺。
3. **許多個人投資者在交易上一直虧損，連投擲飛鏢的黑猩猩都做得比人好**
4. 散戶喜歡在股票一漲時，就趕快賣掉，鎖住獲利，但是對虧本的股票卻守著不賣，期待有一天翻本。很不幸的是，在短期之內，已漲的股票會繼續漲，它的表現會比正在虧的好。所以**這些散戶就賣錯了股票，也買錯了股票**。
5. 絕大多數的基金經理人在**選擇股票時，很像是擲骰子而比較不像在打撲克牌**。
6. 每一年基金績效之間的相關非常低，僅高於零一點點，某個基金在任何一年的成功都是來自運氣。

# 是什麼在支持技術和效度的錯覺？
1. 交易者**主觀的自信是一種感覺，不是判斷**。我們對認知放鬆的了解和合理性的聯結將主觀的自信緊緊地深植於系統一中。
2. 效度的錯覺和技術的錯覺受到了專業文化的強力支持，我們知道人們對任何議題會有不可動搖的信心，不管這議題有多無稽，只要有一群人跟他一樣相信，他的信仰就會更加堅定。

